### 主要参数

##### corePoolSize：线程池中用来工作的核心线程数量。

##### maximumPoolSize：最大线程数，线程池允许创建的最大线程数。

##### keepAliveTime：超出 corePoolSize 后创建的线程存活时间或者是所有线程最大存活时间，取决于配置。

##### unit：keepAliveTime 的时间单位。

##### workQueue：任务队列，是一个阻塞队列，当线程数达到核心线程数后，会将任务存储在阻塞队列中。

##### threadFactory ：线程池内部创建线程所用的工厂。

##### handler：拒绝策略；当队列已满并且线程数量达到最大线程数量时，会调用该方法处理任务。 RejectedExecutionHandler ：默认四个参数

AbortPolicy：丢弃任务，抛出运行时异常（默认）

CallerRunsPolicy：由提交任务的线程来执行任务

DiscardPolicy：丢弃这个任务，但是不抛异常

DiscardOldestPolicy：从队列中剔除最先进入队列的任务，然后再次提交任务

### 线程池复用的关键（以及过期线程的销毁）

，runWorker 内部使用了 while 死循环，当第一个任务执行完之后，会不断地通过 getTask 方法获取任务，只要能获取到任务，就会调用 run 方法继续执行任务，这就是线程能够复用的主要原因。

但是如果从 getTask 获取不到方法的话，就会调用 finally 中的 processWorkerExit 方法，将线程退出（就是存在重复任务）

核心线程：默认情况下核心线程不会被销毁，它们会一直等待任务的到来，保持存活。

非核心线程：这些线程可能会根据 keepAliveTime 设置在空闲时销毁，但只要有任务，它们会立即被重新利用。

线程销毁：只有在线程池关闭或等待任务超时时，线程才会被销毁。

### 线程池的状态

RUNNING：线程池创建时就是这个状态，能够接收新任务，以及对已添加的任务进行处理。

SHUTDOWN：调用 shutdown 方法，线程池就会转换成 SHUTDOWN 状态，此时线程池不再接收新任务，但能继续处理已添加的任务到队列中。

STOP：调用 shutdownNow 方法，线程池就会转换成 STOP 状态，不接收新任务，也不能继续处理已添加的任务到队列中任务，并且会尝试中断正在处理的任务的线程。

TIDYING：SHUTDOWN 状态下，任务数为 0， 其他所有任务已终止，线程池会变为 TIDYING 状态；线程池在 SHUTDOWN 状态，任务队列为空且执行中任务为空，线程池会变为 TIDYING 状态；线程池在 STOP 状态，线程池中执行中任务为空时，线程池会变为 TIDYING 状态。

TERMINATED：线程池彻底终止。线程池在 TIDYING 状态执行完 terminated() 方法就会转变为 TERMINATED 状态

### 关闭的方法

线程池提供了 shutdown 和 shutdownNow 两个方法来关闭线程池。

#### shutdown
将线程池内部的任务执行完毕后结束（包括等待对列的数据）

#### shutdownNow

（字面意义，尝试打断所有的线程，移除阻塞队列中所有的内容）

### 监控

getCompletedTaskCount：已经执行完成的任务数量

getLargestPoolSize：线程池里曾经创建过的最大的线程数量。这个主要是用来判断线程是否满过

getActiveCount：获取正在执行任务的线程数据

getPoolSize：获取当前线程池中线程数量的大小

### 更加合理的线程池

线程数的设置主要取决于业务是 IO 密集型还是 CPU 密集型。

CPU 密集型：指的是任务主要使用来进行大量的计算，没有什么导致线程阻塞。一般这种场景的线程数设置为 CPU 核心数+1。

IO 密集型：当执行任务需要大量的 io，比如磁盘 io，网络 io，可能会存在大量的阻塞，所以在 IO 密集型任务中使用多线程可以大大地加速任务的处理。一般线程数设置为 2*CPU 核心数


